---
layout:      post
title:       日志（一）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       cliff-1.jpg
---

### 前言

*Lost* by Linkin Park. Lyrics are exactly where I am, although those are a bit blunt.

<div class="videoWrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/7NK_JOkuSVY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

### 主体

越发感觉疲惫，我不知道自己该做什么。尽管大致确认自己将要攻读硕士学位（也许会先随便找个工作混几年，也许明年就直接入学）我还是考虑了大量的工作岗位，发现没有任何工作适合我。要么受限于自己的欲望（希望有属于自己的时间），要么受限于他人的看法（清闲岗位并不多且工资不高、异国他乡的认可问题——我毕竟用中文写作，也许会心血来潮希望通过博客认识他人）。

记得最初选择 Computer Science，就是为了容易就业——当时根本没有考虑过供需关系；父母推荐报考国防科大，后续在部队发展——尽管当时我什么都不知道，我依旧发自内心地认为这个岗位不适合自己。然而，我现在才发现自 2018 年以来，经济下行与互联网行业的过饱和就已经初露端倪。显而易见，it's too late。我也无法通过自己仅有的信息去判断未来的走向，这不是个人能够做到的。

大致说明一下自己近半年来的情况：

* 2022 年 12 月：乐观地认为疫情防控撤销后，经济能够好转
* 2023 年 2 月：此前陷入极为强烈的焦虑与痛苦中，试图宽慰自己（《[面向时间的规划](https://xn--29s704loyd.com/old/2023/02/16/Essay-83/)》）
* 2023 年 3 月：投递一些实习岗位，仅仅得到一次面试机会；<br><br>开始审视自己，发现自己可以接受 programming 的工作，但是无法接受压力极大、个人时间极少的工作，于是考虑其他出路——当然，首先考虑的就是留学+移民；<br><br>由于 [10043](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC10043%E5%8F%B7%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%85%AC%E5%91%8A)，我无法考虑 America；后续，考量欧洲发达国家后，发现即便是不收取 tuition fee，家庭还是无法负担生活费；开始考量 scholarship，仅仅只有极少数大学提供
* 2023 年 4 月 + 5 月：备考 GRE 和 IELTS；先考的 GRE，分数为 (144, 170, 4.0)，verbal 确实有点低；后考的 IELTS，分数为 7.0 (5.5)，口语练了和没练一样（没有掌握到窍门）

最近几天，我重建了博客，依旧没有发现自己最深层次的愿望。但是，我发现：我也许无法生活在没有理解的地方。我并不知道：我一生的事业何在；但是我非常清楚：我需要通过思想上的交流，让他人了解我。我极端虚荣，我要求他人承认我（即使只是微不足道的“世另我”）。因为经历 GRE 作文（要求一个人事无巨细地将一件事情说清楚），我并不对 foreigner 抱有任何期待。所以，我需要考虑更多的东西。

也就是：有自己的时间、能够养活自己、比较稳定。=> 我想过当维修工、做麦当劳分店……当然，这都在某种程度上舍弃了 985 的学历。学历能成为事业的敲门砖，也能成为迈向更多选择的负担。——最后，这类职业都被我排除在外，最后的选项就是国企和事业单位了。

目前考虑的是 大专老师，没有「[非升即走](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379187064)」的压力，也没有教学科研的压力，就是起初琐事比较多、发展前景受限。我也不考虑一些需要巨大花销的事情了（例如：房子、车子、孩子等）。目前，我的欲望不在于此——当然，这显得有点不合时宜。

——显而易见的是，我的欲望会在生活的冲击下不断地变化。试图在 20 岁定下未来十年的生活，毫无疑问是缺乏自信心与安全感的做法。我发现：写作并非我的欲望；我希望被人倾听——这并不只是能通过写作达到。

### 后记

前天，母亲给我发信息说“亲戚可以安排我去国内的一所 985 读研”，我回绝了。从头至尾，我需要的都不是此类的助力。现在社会过于割裂了，前现代社会的人甚至无法理解现代社会的范式，但是却能够利用古已有之的方法在现代社会运作。

我选择留学，并不仅因为现代社会要求的学位，更多的还是希望真正地投身于一场无法预料的旅途。我所做的并不是消除「不确定性」，而是拥抱「不确定性」，从中发现更广阔的世界、更深刻地理解自我。

——最近几天发现欧洲已经有趋势不接收本国博士，世界真是多变啊。
