---
layout:      post
title:       日志（九）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese, memory]
image:       tree-1.jpg
toc:         false
description: 青春与暮年，长生者以及记忆。
---

### 前言

记忆会放大几乎一切事情。一部电影、一本书、一件小事，发生之际显得如此无关紧要，日后却黏在记忆中不愿离去。人们常说，事情都有两面性；这对记忆并不适用。记忆，或者说，时间，让所有事物变得极端重要，并要求回忆者痛苦或是会心一笑。没有特点的事情，就像平庸的画作一样，错过就错过了。记忆，就是无法忘记的一切，以及极端化的想象。

本篇博客记录我关于回忆与时间尺度的一些想法，留作读者与未来参考。主题为：1) 青春与暮年，被强制执行的命运、轮回中的苦痛；2) 长生者，失落在时间中的人、片叶不沾身的迟钝者、数不清的遗憾。

### 青春与暮年

对我而言，衰老是一个可怕的概念。

因为常常见到上了年纪的人不懂如何使用司空见惯的东西（扫码支付、搜寻信息等），以及未来可见的伤病等健康问题，我无法接受衰老，甚至认为其比死亡更难以接受。现代社会变化极为剧烈，近百年来，一个正常发展的国家每二十年就会变得迥然不同。经过近几年的动荡，以及未来可预见的经济下行［如果没有重大发明发现的话］，许多人偏向于选择“稳定”——这是无法想象的。相比于年轻人，身处暮年者总是缺少机会（在某个国家，35 岁就被许多行业宣判了死刑）。再者，经过几十年的发展和适应，人们已经习惯年轻人引领时代。这宣告着：经验主义长达数千年的黄金时代，就此落下帷幕。

人是会衰老的，这是一个很难接受的事实。但是，由于处于远处，我无法说明任何事情。也许，现在看来无法接受的一切，在那时看来都会是“特点”。举个例子，我会主动去了解有了孩子之后的情况。只要一对夫妇都是正常人，具有一定的理性，都持有这样的观点：养育后代，获得的快乐要比想象的多得多，付出也是如此。我可以想象，有孩子多么快乐，但是我无法想象，衰老是多么可怕。而这甚至是我们的宿命。

相较于衰老，死亡显得如此和蔼可亲。**肉眼可见地**，所有的苦痛都丧失了。死亡是萤火虫般的光点消失，而衰老是一束光逐步枯萎。而这种枯萎发生在每个人身上。无论是哪位看上去多么失败的人，年轻的时候，都有着“不切实际”的梦想、渴望。

不知道是不是每个人，反正就我有过较深入沟通的人中，人人都有这样的想法：我将［各式各样地］成功，我将不留遗憾。每个人都失败了。这种想法出自浅显的自我认知和世界的局限性，尤其出自后者。他们的梦想随着成长慢慢消散，最终以年老者的经验告诉年轻人“你终究会失败”，尽管他们清楚没有人听信。人就沿着这种无限的命运轮回走过一圈又一圈，没有人在乎他们是不是在兜圈子。许多人称此类命运为成长必经之路，这是单纯的不想承认自身失败。除了出生和死亡，没有人必须走过一条路。而世界本身的矛盾——它不支持个人的行为，却又养育我们；它不负责引领，却又使我们突兀地降临——带来的避无可避的命运，或许是那一条必须走过的路。

更遗憾的是，年轻人的欲望在此类所谓必须走过的路中越发微弱，最后达到常理中认识的暮年状态。早年留下的遗憾是无法磨灭的，这也是“白月光”一词的由来。首先要明确的是，青年时期，绝大多数欲望都是可控的、可实现的。但由于世界本身的过错，这种欲望并没有被满足——这会导致心理变态（异化的一种）：要么日后有着无法满足的欲望，要么日后缺乏活着的最低限度欲望。请允许我控诉这类过错：一个年轻人需要一个极其廉价的物品，但是却被告知要付出才能得到；而此类的廉价付出又会导致未来可见地灰暗下去，Ta 选择放弃。等到工作之后，Ta 看到那件曾经如此渴望获得的东西，却再也抬不起兴趣。而这时，真正昂贵的且毫无必要的开销出现了。请告诉我：为什么要求一个年轻人**立刻**出卖自己的未来去购买一件仅仅当下可用的物品？更何况它是如此廉价，但会在当时带来如此强烈的满足感。人们受限于此类无耻的轮回，完全无视个体的发展。**人本身不被任何人放在眼里**；许多人甚至连廉价的欲望都无法保有。

极端地说，此类所谓避无可避的命运轮回是，一群将死之人逼迫后来者成为另一群将死之人。口口“必经之路”，口口“日后你会明白的”，全都是谎言。

这是世界本身的过错。（有点跑题，情感太强了）

### 长生者以及记忆

TODO:
