---
layout:      post
title:       如果人生是一场RPG游戏？
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       chess-1.jpg
toc:         false
description: 具体化的唯我论，实在生活的简单指南。
---

### 前言

——文章受[《人生是个 RPG》 —— 阿笠，知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19718755) 启发。

本篇文章记录我对该问题的想法，是一段脑内想法的文本化。希望为读者提供一个新的视角看待世界。

主要介绍：1）为什么这个问题是值得思考的；2）一些具体想法；3）总结。

### 值得思考的问题

“如果人生是一场 RPG 游戏”是一个值得思考的问题。

**它直接假定人生具有游戏的性质**。优秀游戏最基本的特征包含：1）难度多样，满足各类玩家需求；2）高可玩性，人们愿意玩下去；3）成就感，玩家能及时得到反馈。而我对人生的期望集中在这两点：1）别自杀，要愿意活下去；2）生活得简单一点。可以这样说，读者的大部分期望都能在游戏中得到满足。所以，这个问题是一种期望的具象化。

**它是可行的**。我们可以把人生分成两个隔开的部分，就像[《泰拉瑞亚》](https://terraria.wiki.gg/zh/wiki/Terraria_Wiki)的地表和地底一样。一个部分当作是 RPG 游戏，另一部分以正常的态度去面对。比如说，工作和生活、讨厌的人和喜欢的人。举个例子，我不喜欢和别人说敬语，比如“您”“请”之类的。当我把这种事情看作任务的时候，我就觉得无所谓了——谁在乎自己在 NPC 面前的样子，我要的是任务反馈（比如，好感度）。此类人生态度简化了本不必要存在的情绪，并且不会让玩家损失一分一毫。

总之，本问题是值得思量的。

### 具体实践

#### 《人生》——RPG 游戏

我们在此处的游戏名为《人生》，而不是《地球 OL》。前者为 RPG 游戏，后者为 RPG 网游。区别主要是，前者是单机游戏，整个游戏只有“你”一个人。

可能读者还不知道，什么是 RPG 游戏？一般来说，RPG 游戏是具有**明确主线**、**数值反馈**的**单机游戏**（也可以联机，但不是主要玩法）。

《人生》RPG 游戏主要元素如下：

* 单机游戏，但处处都是顶级 AI 驱动的 NPC
* 数值精细到难以想象，主流货币长久坚挺
* 主线、支线任务，大有可为
* 开局一个碗，或者开局一条狗，全凭运气
* 无限制开放世界，世界之大，超乎你想象
* 成就系统涵盖极广，充分满足玩家任何期望
* 真实触感系统，砍树不能再用拳头
* ……

本游戏出生自带，完全受「主观性」控制，可随时启动或关闭。建议玩家分清游戏与现实，莫要沉迷游戏、六亲不认，也莫要摒弃游戏、承受所有。

```
    《健康游戏忠告》
抵制不良游戏，拒绝盗版游戏。⇒《人生》是一款绿色健康全真模拟游戏，没有盗版
注意自我保护，谨防受骗上当。⇒《人生》中有许多NPC、攻略会欺骗你，小心！
适度游戏益脑，沉迷游戏伤身。⇒ 说得没错
合理安排时间，享受健康生活。⇒ 说得没错
```

总之，《人生》是一款绿色健康的RPG游戏，要的就是“无限的选择”，抛弃的就是“主人公思维”。

#### RPG 游戏的玩家

虽然 RPG 游戏在许多时候宣传其拟真性，但其本质是永远是个游戏。玩家打游戏时，对情感的投入是应该收放自如的。

——我的鱼被偷了，果然是运气点太低了吗？沮丧三秒钟，再钓一只鱼吧……

——又有新的 trailer 释出，看上去是新版本更新了战争模块。

——NPC 挂了，无所鸟谓。

……

要时刻记住，抛弃“主人公思维”——要保卫中土世界，和我有什么关系？厂商可以通过特定的剧情诱导泪水，但**我们掌握是否流泪的权力**。厂商永远无法决定我选择什么阵营，也许我就想在战争游戏里面钓钓鱼呢？

#### RPG 游戏的 NPC

不同于其他游戏，《人生》游戏的 NPC 极其智能，**看上去像是**有自己的《人生》。但要记住，无论一个 NPC 多么智能，它终究**不是一个与我平等的人**。

NPC 是标签、身份的集合体。它是社会上的一个位置，而不是占有者，它是位置本身。NPC 是非人性化的东西，而不是一个具体的人。每一个路人都是 NPC，受 AI 操控。

RPG 游戏玩家是带有上帝视角的 NPC。我们扮演一个角色，和 NPC 同处于一个世界之中。从玩家的视角出发，我要做任务，需要什么就补什么（好感度、金钱、装备等）。而 NPC 的视角是这样的：要申报一个项目，又要和愚蠢的老板扯七扯八了，好无语，什么时候死……玩家不在乎游戏系统中没有的东西，尊严、道德是什么东东？又没有数值给我，也没看到声望系统啊。简单来说，玩家的世界有属性系统，缺什么就补什么，不鸟情绪、道德什么的。

RPG 玩家与 NPC 的先天不同在于：我们能够随时脱身，具有脱离游戏的选择权（退学、辞职、[润](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%B6%A6%E5%AD%A6)等等）。虽然每一次脱身一般会导致选择权进一步减小，但我们永远具有脱身的选择权。

和单机游戏一样，人生来死去都是一个人。

#### 怎么这么多攻略？

攻略构成：1) 体系化、概念化的哲学理论；2) 实用性、经验向的实践手册；3) 晦暗的艺术类作品；4) 其他。

《人生》并非设计得很好的游戏，只是内容极度丰富。它没有为每个玩家分配良好的引导系统，初始系统完全仰赖于玩家的运气。大多数玩家必须自行寻找并制定攻略。而玩家搜寻攻略时，问题就出现了：攻略鱼龙混杂、浩如烟海。

玩家需要选择一款攻略，后大致遵循其运转。然而，存在许多情况，玩家数值突变（San 值、精神稳定值），这被称为“人生危机”。此刻，许多攻略会告知玩家寻找**外部**药物以缓解数值的突变。这些攻略并没有提及，《人生》的经验等级系统完全依托于“人生危机”。一次对危机的屈服，导致等级升不上去，再导致药物滥用。这样，玩家永远也无法面对人生危机。此时，正是修改攻略、更换方向的时机。

选择一款攻略并不是决定性的。具有决定性的是，玩家对攻略的修改、实践。

#### 游戏不好玩，退钱！

首先，《人生》并没有向玩家收取任何费用，不存在“退钱”的情况。其次，游戏不好玩大概率是玩家不愿意脱离现有攻略规划、不愿意放弃一些资源导致的。玩家要脱离现有的知识，把自己的游玩体验放在首位。最后，单机游戏随便玩，不要在乎太多东西。

### 总结

本篇文章将生活抽象为《人生》RPG 游戏，希望为读者提供一种实用的角度看待世界。受限于我个人的知识与文字水平，很难将那种若有若无的感觉表达出来。后续，可能会修改本文。
