---
layout:      post
title:       日志（八）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       fire-1.jpg
toc:         false
description: 倒燃的火，被忽略的人。
---

### 前言

<div class="videoWrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/S4eFih9_AKE?si=zg-T6znTs9WIotFX" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>
我向来不愿意做社会批判，只是在博客中。如果读者有在线下接触过我的话，会发现我的思想极度偏激、是个愤青，而事实上这情感出自于我对意识形态机器的极端厌恶。在博客中不作批判的唯一原因是：我并不想被捂嘴，在物理意义上。

事实上，读者应该有这样的认识：此类意识形态机器存在于任何一个角落；没有人能够改变这一现状，因为一切的强权都建立在其上——只有鲜血和被奴役是人类共享的，其余所有的一切，人人都有自己的想法。所谓的情感、悸动、思想、道德、伦理等所有「个体」的东西无法改变任何东西。

本篇博客中，我将以极为隐晦的语言作解释<sup>好难写</sup>。

**题外话**（一个笑话）：让-保罗·萨特，被誉为世界的良心，在纳粹控制下的巴黎下，完成一部强调个体、内里反抗纳粹的巨著《存在与虚无》。在经过纳粹的重重审核之后，这本书顺利出版，仅仅因为审核者文化程度过低，读不懂他想说什么。

### 主体

> 普罗米修斯，我尊敬他！但是我却不得不恨他。
>
> 伟大的神灵盗取天火，赠与卑劣的人类。
>
> 他被打入深渊时，人类在用最严酷的手段保护这团火。
>
> 愚蠢者不知道——
>
> 天火，是不会熄灭的。
>
> 难道天神也一概不知吗？
>
> 为何他不**告知**人类？

一团火能够带来光亮，也能够造成严重的损害。而保护者会制作一个防风罩，以保护这团火。在他们看来，这是一举多得的打算：0) 防止火焰熄灭；1) 防止火焰灼伤人们；2) 遮住人们在黑暗中的双眼。如果他们心情好，也许会用透明材质；人们可以围在火焰旁尽情歌舞，没有人带着镣铐。如果心情不好，就会用黑色吸收所有的光亮；说这些日子，我们要感恩先辈带来的美好生活——即便他们没有建造一砖一瓦。

没有人觉得，把这团火焰给予治下人民是正确的，即便他们受冻。对了，他们称公民为“老百姓”。

然而，真正的天火——人类无可遏止的好奇心、以及对同类的不知其源的同情心——是无法熄灭的。天火向来不会带来能量，而是会带来无知：为何我们厌恶他人，而非爱他人？

普罗米修斯带来的天火，还是被尘土掩盖——那戴着镣铐的歌舞，与无尽的仇恨和感恩——它无法熊熊燃烧。为什么我们的双眼会被尘土所掩盖呢？因为没有人在乎。

在任何时候，人本身是被忽略的。举个例子，秦之李斯以重刑之法治理国家，并且取得了极大的成功。在剔除人的因素后，非人个体是容易成功的（例如，现在餐饮企业、短视频企业、现代娱乐产业）。

请不要忽略自己，要警惕「自我」在现代生活中变得越来越平庸。

### 后记

意识形态宣传是许多机器的唯一功能。我们为什么要反对自身成为机器呢？

首要的是，拒绝一切强加于「我」的命运。纳粹叙事下的德国，瓦格纳的音乐、尼采的箴言在空中飘荡，海德格尔的哲人王尝试被传为笑谈，「个体」的个性被彻底忽略，取而代之的是标签化的木偶。那些所谓的心理学家投入了大量的精力研究薯片的形状，以此给人带来最大程度的愉悦感——他们成功了。一个标签化的木偶，受着基因泥潭和意识形态掌控的人类，是完全可预测的。而此类被预设的命运无法给一个「个体」带来任何东西，除了嘈杂、平庸的人生；而这能给纳粹带来一个“炮灰”，给现代国家带来一个“生产力”。

其次，拒绝一切强加于「我」的情感。情感是最难以捉摸的东西，但是大众的情感是可操纵的。他们说，“我应当恨一个人”。于是我就恨一个人，并且极力要求所有人恨那个人，恨不得将其挫骨扬灰。「恨」被用作统一思想，因为我们只能在厌恶某个群体上达成统一。我们应该思考，自己的厌恶从何而来，因为这是最容易想清楚的。

最后，拒绝一切意识形态宣传。互联网是一张密不通风的巨网，无论是 recommendation algorithms 还是 gatekeepers，都在将人的思想与行为圈禁在特定意识形态的牢笼中。许多人所谈论的“互联网上没有活人”应该针对的是所有人，因为所有人都仅仅展现自己的一面或少有几面——没有人是简单的。互联网以及任何一切的信息载体，书籍、电影、游戏、新闻、博客等，都在向读者灌输意识形态。这并不是在说，我们要放弃所有的信息平台。而是说，要看到活生生的人。信息平台上的人从来不是活着的，即便有些看似极度真实、极度典型。我们要在生活、自我中看到那些真实、典型的人。（当然，大多数人无法看到，这就是大众产生的根源）
