---
layout:      post
title:       日志（二）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       rose-2.jpg
toc:         false
description: 实用的想法。
---

### 前言

本文不对抽象概念进行解释，尽管它们十分重要。但是，必须认识到自己的不足和优点，我们才可能去发现那些遥远的。

注意：文章并不完全。

### 主体

#### 成功者的特质（Superpowers）

[Philip Guo](https://pg.ucsd.edu/) 总结过成功者的特质（Superpowers of Highly Successful People）：

* super good at asking the right questions
* super good at getting timely help from the right people
* super good at writing super good at programming (like wayyy better than peers)
* super good at being forceful and pushy while being
* super nice super good at Inception – getting others to work on one's ideas by convincing people that those ideas are actually their own
* super good at asking for candid feedback about themselves
* super good at self-reflection and self-improvement
* super good at intensely focusing on one task
* super good at knowing when to quit, and when to double down
* super good at getting themselves unstuck super good at handling and dissipating stress
* super good at taking risks and bouncing back from failures
* …

**成功者**：实现自身价值的人。每个人生来都携带着实现自身价值的欲望，有人称其为「原罪」。事实上，自身最深刻的欲望是人格、生长环境等共同作用形成的，也可认作是情结——我现在无法说清楚。尽管成功不是生活的全部，但对绝大多数人（只要一个人不以痛苦为生）来说，成功是有必要的。我无法解释成功那不言自明的必要性。

为了获得成功者的特质，需要刻意练习（deliberate practice）。本博客意图磨练 superpower on writing。

#### 务实者（pragmatist）

务实者不像功利主义者那样计算最优解，而是立足于自身，去**做到**一些事情。要抛弃“孤芳自赏的认知”、“意识形态”，进而立足于自身；再通过刻意练习，去做到某些事情。

克尔凯郭尔在著作、日记中常常与排字工人对话，对某些文字的排版做出“指导”。他生前名声不显，却相信自己日后会被“重新发现”。事实上，他的确被重新发现了——甚至，卡尔·雅斯贝尔斯（Karl Jaspers）将索伦·克尔凯郭尔（Soren Kierkegaard）和弗里德里希·尼采（Friedrich Nietzsche）认作是现代哲学的两大根源/流派。

世界上总有人孤芳自赏，我曾经是其中一员。我这样想：尽管并没有多少人阅读我的文章，但其中思想将要闪耀于后世。那时，我以克尔凯郭尔为榜样。即：生前名声不显，但思想长存。然而，我现在的想法完全改变了。不是因为开始信奉“富贵不归故乡，如锦衣夜行”，而是发现自身的无数缺点，其中尤为显著的是：不可推敲的文章、肆意妄为的思想、对前路的不知所措。

意识形态严重干扰了个体对自我与世界的评估，进而影响我们对生活的理解和作为。此前，我信奉非理性主义（irrationalism），并且认为科学（science）给人带来的只有僵化的思维与固定的可能性。最终，作为意识形态的非理性主义才是僵化思想的根源。（事实上，科学的本质是发问与思辨，而不是公式（formula）；哲学的本质是发问、思辨和自我）

刻意练习的部分还没有真正开始，一两周后应该会出现在博客中。

----

我现在还不清楚自己是否真正地立足于自身，还是错误地将自己判断为“觉悟者”，而事实上处于另一个方向的愚昧和无知。

