---
layout:      post
title:       大众回忆与个体
author:      Ludwig Huang
categories:  draft
tags:        [chinese, memory]
image:       spiral-1.jpg
description: 大众记忆是被塑造的——脱离个体而存在的东西往往不具有任何生命性，但是它能够非常迅速而激烈地激起个体的情感。
---

### 前言

* 「大众记忆」：大量的人具有几乎相同的记忆
* 「意识形态」：意识的结构，具有一定的确定性，即给定刺激，做出特定反应

本文源自于最近在 Bilibili 看到的一些视频，它们使我回忆起过去而不带有任何感伤与失落。

<div class="videoWrapper">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=45145524&bvid=BV1Tb411B7ha&cid=79050739&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

我不禁回忆起更多的东西，而同时这又引起我的思绪：这类看似庸俗的回忆以及大量同质化的语句，到底为什么能够给人以如此激荡的情绪。从前，我拒绝理解「大众」，就像它是「个体」完完全全的敌人。但是，当我真正尝试理解它时，我的世界变得明亮许多——外界的光亮。

在本文，我不会做很多的论述，以期将「大众记忆」和「个体」说明得多么清晰。（可能是因为太久没写，后面 Para 1 ~ 3 全部违背了在前言所说的话，越写越扯淡。）

### 主体

#### Para 1

——「大众记忆」的基础。

“你的童年，我的童年，好像都一样”来自于《家有儿女》，然而它也许表明了某种现代性的特征。

生于 2002 年，我并不清楚那时候的家电普及率，但尽管我生活在农村，各家各户仍都有一台电视。由于家庭愿意负担的电视费不同以及所在地区不同，电视能够接收到的频道也各不相同。但是，央视的综合一套到少儿十四套都是能够被接收到的。这构成了大规模普及的基础。

之前写 GRE 和 IELTS 作文时，总是会有论述 现代社会/科技发展 的利弊的题目。这是一个非常难以回答的问题，但是在**信息普及**方面，现代社会具有绝对的优势（虽然总有逆行倒施的现象）。

#### Para 2

——对「大众记忆」的描述性概括。

我们的童年回忆，有一部分维系于「大众记忆」。

具有「意识形态」特征的文本、视频、音乐等**媒体**，塑造了我们的童年记忆；而童年回忆是构建「个体」的最为重要的原材料。

在我的案例中，「大众记忆」是一部动画片《神兵小将》，其中有着非常强烈的社会意识形态特征（正义、爱情、友谊）。当我们把自己从回忆中剥离出来时，这部动画片的主题曲并不能够激发我任何情绪：它并没有任何我现在“引以为豪”的「绝望」「苦难」「崇高」「美」……显而易见，所谓的情绪受限于「个体」本身的情况。即便我回忆起从前最高兴的时候，我依旧无法变得高兴。

但是，当我真正遇到「大众记忆」时，我卸下了所有的心防，转而拥抱它带来的情感。我不知道为什么，可能是在我观看这支视频时，有大量的弹幕（这也许缓解我的孤单）；也可能是别的。

「大众记忆」的与众不同，还体现在大量同质化的语言。读者可以在视频最开头就能够看到“铁心铁心铁心……”，此类语言现象出现在现代社会的各个角落。

#### Para 3

——「大众记忆」的生命力。

事实上，所有孤立的**媒体**都没有生命力，而「个体」赋予其生命力。源自于媒体的「大众记忆」，又在何等程度上与「个体」相关呢？

……写偏题了，不写了。

### 后记

既然跑题了，就不管了，随便写写东西。（*Lost* by Linkin Park. Lyrics are exactly where I am, although those are a bit blunt.）

<div class="videoWrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/7NK_JOkuSVY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

越发感觉疲惫，我不知道自己该做什么。尽管大致确认自己将要攻读硕士学位（也许会先随便找个工作混几年，也许明年就直接入学）我还是考虑了大量的工作岗位，发现没有任何工作适合我。要么受限于自己的欲望（希望有属于自己的时间），要么受限于他人的看法（清闲岗位并不多且工资不高、异国他乡的认可问题——我毕竟用中文写作，也许会心血来潮希望通过博客认识他人）。

记得最初选择 Computer Science，就是为了容易就业——当时根本没有考虑过供需关系；父母推荐报考国防科大，后续在部队发展——尽管当时我什么都不知道，我依旧发自内心地认为这个岗位不适合自己。然而，我现在才发现自 2018 年以来，经济下行与互联网行业的过饱和就已经初露端倪。显而易见，it's too late。我也无法通过自己仅有的信息去判断未来的走向，这不是个人能够做到的。

大致说明一下自己近半年来的情况：

* 2022 年 12 月：乐观地认为疫情防控撤销后，经济能够好转
* 2023 年 2 月：此前陷入极为强烈的焦虑与痛苦中，试图宽慰自己（[《面向时间的规划》](https://xn--29s704loyd.com/old/2023/02/16/Essay-83/)）
* 2023 年 3 月：投递一些实习岗位，仅仅得到一次面试机会；<br><br>开始审视自己，发现自己可以接受 programming 的工作，但是无法接受压力极大、个人时间极少的工作，于是考虑其他出路——当然，首先考虑的就是留学+移民；<br><br>由于 [10043](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC10043%E5%8F%B7%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%85%AC%E5%91%8A)，我无法考虑 America；后续，考量欧洲发达国家后，发现即便是不收取 tuition fee，家庭还是无法负担生活费；开始考量 scholarship，仅仅只有极少数大学提供
* 2023 年 4 月 + 5 月：备考 GRE 和 IELTS；先考的 GRE，分数为 (144, 170, 4.0)，verbal 确实有点低；后考的 IELTS，分数为 7.0 (5.5)，口语练了和没练一样（没有掌握到窍门）

最近几天，我重建了博客，依旧没有发现自己最深层次的愿望。但是，我发现：我也许无法生活在没有理解的地方。我并不知道：我一生的事业何在；但是我非常清楚：我需要通过思想上的交流，让他人了解我。我极端虚荣，我要求他人承认我（即使只是微不足道的“世另我”）。因为经历 GRE 作文（要求一个人事无巨细地将一件事情说清楚），我并不对 foreigner 抱有任何期待。所以，我需要考虑更多的东西。

也就是：有自己的时间、能够养活自己、比较稳定。=> 我想过当维修工、做麦当劳分店……当然，这都在某种程度上舍弃了 985 的学历。学历能成为事业的敲门砖，也能成为迈向更多选择的负担。——最后，这类职业都被我排除在外，最后的选项就是国企和事业单位了。

目前考虑的是 大专老师，没有「[非升即走](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379187064)」的压力，也没有教学科研的压力，就是起初琐事比较多、发展前景受限。我也不考虑一些需要巨大花销的事情了（例如：房子、车子、孩子等）。目前，我的欲望不在于此——当然，这显得有点不合时宜。

----

我再谈谈**具体的**童年回忆吧。

《铠甲勇士：光影》《铠甲勇士：刑天》《迪迦奥特曼》《[10 版西游记](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E6%B8%B8%E8%AE%B0/4847850)》《果宝特攻》《神兵小将》等等，其中还有一些在当时看来十分突兀的《甜心格格》《巴啦啦小魔仙》等，以及 4399 上的正版或盗版小游戏，印象最深的是《造梦西游：大闹天宫篇》。

在回想这些「大众记忆」时，我嘴角挂着笑容，这就是我最初想写作本篇文章的动机。没想到最后写出的还是如此无聊的文字，这大出我的期望。

我现在发现：也许我并不适合哲学思辨。以后，我会在 journal 中实验多种文风和文体，尽量让自己掌握中文写作，并适应写作以求能够通过文字混口饭吃。当然，网络小说也在考虑范围内，不过从来不是首选项。

——就这样吧，就当这是一篇记录性的文章。
