---
layout:      post
title:       墙
author:      Ludwig Huang
categories:  essay
tags:        [chinese, kierkegaard, dostoevsky]
image:       wall-1.jpg
toc:         false
description: 「墙」和无法逾越的障碍，及其应对方法（一些不成熟的想法）。
---

### 前言

由于向过去的自我作别（[豆瓣](https://www.douban.com/people/huang-feiyu)的动态中有一段描述），我失去了一个能够说话的平台。之前，我试图将自己的想法记录在 telegram 的私人频道中，但是我发现自己对此没有任何热情。——我想要将想法公之于众，但又不能重蹈覆辙<sup>指：僵化的思维和极度偏激的想法</sup>，于是在此标签下记录一些想法。

本篇文章有关于「墙」~~和本人近况~~，都是一些不成熟的想法。

### 「墙」和无法逾越的障碍

从前，我一直不甘/敢于承认自己的弱点，将一切真相掩盖在如同迷宫一般的语言中。即便承认弱点，也如同老卡拉马佐夫那样“炫耀”自己。第一版博客中充斥着拧巴的“文青”气息：看似自知懦弱，实则充满着无知的傲慢；看似爱整个世界，实则如同卢梭一样，做着恶心的自我披露。

本段无意于批判过去，而是给那些不幸的孩子**作辩护**，以及说明**如何越过这堵墙**。

#### 辩护

我读过《[地下室手记](https://book.douban.com/subject/34990839/)》很多遍，但一直对其中一个概念——「墙」——疑惑不解。最初我以为它类似卡夫卡所谓的「法律的门」，仅仅预示无法逾越的命运。

> 假如我没有力量打破这堵墙，那我就不会试图用脑袋去撞穿它，但我也不会仅仅因为面前有一堵石墙因我力量不够而善罢甘休。
>
> **这样的一堵石墙似乎还确实有一种安心宁神的作用**，它本身也确实至少包含着某种安宁和平之意，这仅仅是因为，它就是二二得四。哦，这真是荒谬至极！最好的是，理解这一切，认识这一切，弄清这一切不可能性和这一切石墙。如果你们厌恶妥协，那么就要对任何一种不可能性和任何一堵石墙毫不妥协。
>
> ——《地下室手记 · 第一章 &sect; 3》

**天生的局限性**。

请读者先阅读来自于知乎的一篇文章：《[一件事](https://www.zhihu.com/question/601884939/answer/3054319648)》（[备份](https://github.com/huang-feiyu/huang-feiyu.github.io/issues/1#issue-1750989395)）。

高中的时候，我第一次去同学家玩（也是最后一次），受到极为强烈的震撼。我以前一直以为电视上的普通家庭装饰、装修都是假的，没想到事实摆在我面前——我向来处于低位。后来，真正来到一线城市，反而从未有过任何的震撼，仅仅只是向自己说：总有人处于困顿。

当我考虑许多事情时，不止一次地埋怨自己的出身。无论我多么清楚这是无法改变的，这种发自内心的无力感都让我无法忽略这一切。后来，查找留学相关资料时，出身导致信息匮乏、选择局限的挫败感。发现别人高高在上地看着我，用所谓自黑的方式调侃自己对苦难一无所知，我知道：我无法越过这堵墙。

**无尽的意识形态争辩**。

原来，我认为抛弃「意识形态」就足以让每个人都能够不带偏见地交流，甚至互相理解。然而，我发现偏见是无法消除的。

当我们意图说服他人时，我们就陷入窘境：无法真正说服他人，同时受到他人思想的影响，甚至无法坚持自己的看法。无论此类看法是否为偏见、是否为意识形态类的观点，我们总是会在他人面前退缩，尽管口头上永远不服输、永远坚持自己的“正确”观点。后来，我想：「海纳百川，有容乃大」是正确的。然而，当毫不掩饰的偏见和暴力赤裸裸地暴露在阳光中时，所谓的“气量”显得如此可笑。

意识形态争辩会动摇一个人的思想，也会使其更加牢靠——这点可以在《[玻璃珠游戏](https://book.douban.com/subject/19967342//)》发现。两者并不矛盾，我们过去、现有、未来的思想体系全都有漏洞；而这漏洞会在我们失落的时候显露出来，这也就形成了「个体的思想变迁」。

然而，「思想变迁」是一场漫长而痛苦的旅程。例如，我最近一次的思想变迁（称作是「个人危机」）从去年十一月开始，到今年五月以本博客的建立为标志，落下帷幕。这期间的个人思想是混沌的，而其他时间的思想是无可动摇的。这有点像思想的「[范式转换](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%85%B8%E7%AF%84%E8%BD%89%E7%A7%BB)」。

不同意识形态的人是无法真正理解彼此的——尽管两个人具有强烈的相互理解的意愿，只要有一个人思维中存在一个意识形态式的情结，两人就无法真正理解，甚至会因此分道扬镳。

#### 越过

每个人都有根植于内心的自卑、恐惧、偏见、意识形态等，我甚至要将它们当作是「命运」了。——我的确认为其具有命运的特征「**无可抵挡**」或「**无法逾越**」。植根于内心的弱点与偏见，是永远无法跨越的。事实上，我们并不需要跨越它们：我们的弱点标志着「个体」区分于他人的特质。

例如，克尔凯郭尔一生寻求雷吉娜的理解，但是由于其懦弱<sup>别人称作是宗教性</sup>，他却从未将自己全盘托出。这构成了他一生的痛苦，而这是无法逾越的。即便他同雷吉娜结婚，要不了两天，他就会净身出户。他灵魂中最本质的特征是：**妄图理解来路、弄清出路**。

毫无疑问，他遇到了一堵「**墙**」。克尔凯郭尔得以在这堵墙面前作忏悔、作祷告，得以流泪以缓解自己内心中的痛苦。一段时间，他说：“结婚，你会后悔；不结婚，你也会后悔；无论结婚还是不结婚，你都会后悔。”后来，他*心安理得*地站在这堵「墙」面前控诉命运的不公，控诉自己性灵中无可遏止的痛苦与忧郁。尽管他可以*轻而易举*地越过这面**矮墙**，但是他就是做不到。

这类生活是**知识分子的通病**（我所说的知识分子并非那些受过所谓“高等教育”的蠢货，而是真正对自己的生活有所感悟、有所理解的人），也是我的「个人危机」的开端。如你所见，我已在某种程度上克服了此类顽疾。我所利用的方法并不高深，而是「确知」（acknowledge）这一切。

请读者朋友回忆自己最不符合常理的行为，然后尝试合理化它（[例子](https://xn--29s704loyd.com/old/2022/05/28/Essay-58/)）。当我理解无由头的行为之后，我确知它，并且确知自己内心中的某个欲望。

「确知」不是妥协，而是理解。在足够多、足够强烈的「确知」之后，我们就具有理解一切的可能性。我们就获得了思想上独自生活的基础：立足于自身。思想上的自由会带来晕眩，然而立足于自身的思想自由会带来行为上的自由。

### 总结

从广义上说，「墙」象征着「人生而自由，但无往不在枷锁之中」里的枷锁。它是我们天生的局限性，使许多人几近自杀。显而易见的是，我们拥有许多手段逃离此类枷锁。例如，许多人谈论的「原生家庭」就是可以轻易越过的障碍——只需要权衡利弊，远离即可。但是许多人仍旧受制于意识形态<sup>例：孝</sup>，这在某种程度上说明：行为的受限，源自于思想上的受限（当然，还有许多绝非个人所能达到的限制；我还没有想到一个较好的解决方案）。

从狭义上说，「墙」是一种看似无法逾越的思想障碍。地下室人要求打破这堵墙，以求得思想上的绝对自由；克尔凯郭尔面向这堵墙忏悔，以求得内心安宁；我选择越过这堵墙，以发现更为广阔的世界。

由于我在某种程度上经历过地下室人和克尔凯郭尔的境地，请允许我为我们三人作辩护：

* 地下室人：先生们，我并不是像手记中那样歇斯底里，而是四处碰壁后无法理解这个世界。我不知道那些道德戒律的意义何在，我不知道那些理性法则的意义何在——既然这个世界充斥着非理性和欺骗、背叛。我试图构建一个思想上的水晶宫，就像人们所说的那样；但是，我受限于这堵墙。
* 克尔凯郭尔：同逝者们<sup>注：一同死去的人</sup>，我难道不知道自己的处境吗？向前一步，我是虔诚的基督徒，但失去了我的爱恋、我的回忆、我的痛苦、我的忧郁。向后一步，我是忧郁的爱人，但背弃了我的不知从何而来的使命和欲望。所以，我对着墙壁忏悔，安抚我那两难的内心，期盼雷吉娜能够听到。
* 我：各位读者朋友，我越过了这堵墙，却放弃了从前的怯懦和敏锐的感知力，拾起了另一种焦虑——执着于生存本身的焦虑。一堵又一堵墙，我要越过多少障碍，才能得到内心的安宁呢？庆幸的是，我有了更广阔的天空，以及无尽的可能性。

——不知道读者能否理解。等到想法足够成熟，我会将此段经历写入 essay 中，作为克服「个人危机」的范例。
