---
layout:      post
title:       日志（十二）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       chess-1.jpg
toc:         false
description: 如果人生是一场RPG游戏？
---

### 前言

——文章受[《人生是个 RPG》 —— 阿笠，知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19718755) 启发。

本篇文章记录我对该问题的想法，是一段脑内想法的文本化。希望为读者提供一个新的视角看待世界。

主要介绍：1）为什么这个问题是值得思考的；2）一些具体想法。

### 值得思考的问题

“如果人生是一场 RPG 游戏”是一个值得思考的问题。

**它直接假定人生具有游戏的性质**。优秀游戏最基本的特征包含：1）难度多样，满足各类玩家需求；2）高可玩性，人们愿意玩下去；3）成就感，玩家能及时得到反馈。而我对人生的期望集中在这两点：1）别自杀，要愿意活下去；2）生活得简单一点。可以这样说，读者的大部分期望都能在游戏中得到满足。所以，这个问题是一种期望的具象化。

**它是可行的**。我们可以把人生分成两个隔开的部分，就像[《泰拉瑞亚》](https://terraria.wiki.gg/zh/wiki/Terraria_Wiki)的地表和地底一样。一个部分当作是 RPG 游戏，另一部分以正常的态度去面对。比如说，工作和生活、讨厌的人和喜欢的人。举个例子，我不喜欢和别人说敬语，比如“您”“请”之类的。当我把这种事情看作任务的时候，我就觉得无所谓了——谁在乎自己在 NPC 面前的样子，我要的是任务反馈（比如，好感度）。此类人生态度简化了本不必要存在的情绪，并且不会让玩家损失一分一毫。

总之，本问题是值得思量的。

### 具体实践

#### 主线任务并不重要

可能读者还不知道，什么是 RPG 游戏？

一般来说，RPG 游戏是具有**明确主线**、**数值反馈**的**单机游戏**（也可以联机，但不是主要玩法）。举个例子，《洛克王国》这个游戏应该都玩过，类似于宝可梦，它就是典型的 RPG 游戏。主线是收集八大徽章，数值是宠物的等级、属性、性格之类的，一般是一个人玩。但是，谁玩游戏在意八大徽章这条主线？《洛克王国》的核心玩法在于收集宠物并养成，没人在意恩佐<sup>大反派</sup>又抓了谁。

再举个例子，《造梦西游》这款游戏<sup>2D闯关游戏</sup>有明确的主线任务（通过主线关卡）、也有支线任务（多打几遍主线）。但是，我玩这款游戏从来不是为了过关，锻炼自己释放技能的时机等等。因为游戏里有宠物系统，我最大的乐趣在于抓宠物、养成宠物。甚至，我推进主线关卡的原因可能是，宠物升级太慢，要去下一关才能加速升级。

还有很多例子，比如《星露谷物语》中甚至没有主线，而仅仅有一些成就。它让玩家自己发掘游戏，很多人在这款游戏中发现了自己“钓鱼佬”的属性。

有些游戏有核心玩法，有些没有，被称作开放游戏。而《人生》这款 RPG 游戏，可能是有主线任务的。不同社会阶层有着不同的主线任务，比如中下层普遍的生活路径：18 高考 ⇒ 22/25 毕业工作，买车买房 ⇒ 28 之前结婚 ⇒ 30 之前生子 ⇒ 35 升职或转行，期间伴随孩子教育等等 ⇒ 50 左右催孩子走上相同道路 ⇒ 等死。

《人生》也可能走上别的道路——一款优秀的游戏不是一成不变的。你永远也想不到自己钓鱼能钓出什么东西。

#### 上帝视角的游戏者





**[TODO]**\: 还有好几点没写完。因为有些零散，后面会做一个总结，也可以直接看总结。
