---
layout:      post
title:       日志（十）
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese, memory]
image:       spiral-2.jpg
toc:         false
description: 关于游戏的一些想法。
---

### 前言

自从九月七日开始，由于台风海葵带来的暴雨，我就开始了为期四天的游戏之旅。在这段时间里，我没有做任何工作上的事情，只是玩游戏。

尽管游戏被称为第九艺术，但我对游戏的理解并不深刻，也不具备对优秀游戏的洞察力。本篇文章仅仅是作为回忆而存在的，而不是评论。（一篇流水账文章，不值得阅读）

### 主体

我对于世界所具备的一部分知识来源于网络小说。大概是小学五年级开始，我就开始读网络小说。到初中，网络小说就已经足以称为我本人不可或缺的一部分。游戏类的网文，我也读过不少。所以，我对流行的游戏还是有一定的了解的（当然是带有一定偏见的）。不过，这里谈到的并非当下流行的游戏（主机游戏与网游），而是小游戏。

记得是小学一年级左右，家里买了台电脑，一台深蓝色的二手杂牌笔记本电脑。有一个骑着摩托车的人（大概是个贼），四处兜售这台笔记本。最后，在我不知道的时候，被我父亲买下来了。他那时候应该也不懂。这台笔记本自到我家起，直至不能用，都没有联过网。在我的印象中，只有几个游戏：《植物大战僵尸》、《大鱼吃小鱼》、《祖玛》。这是我对游戏的最初印象。

后来在三年级还是四年级，家里买了一台电脑，并且拉了一条宽带。那时候，我对网络的印象还是少儿频道的《动画梦工场》中提到的可在某个网址上找到信息。我一直觉得有了网络，就能够提前观看动画片。当然，这是错的。

在那个莽荒的游戏年代，人们还在玩《传奇》这样的页游（不过已经快没落了）。作为一个小学生，我当然是玩 4399 了。之前我都是去别人家打小霸王游戏机的，后来他们给我推荐的 4399 平台。初入网络，对一切都感到有些好奇，于是拉上我那不识字的弟弟一起玩双人游戏。

后来，我得感冒，去小诊所打点滴。在那里，我遇上了本篇文章的主题《造梦西游 3》<sup>终于，也有点太流水帐了</sup>。诊所的小孩和我一起开了一个双人存档，一直打到了南天王殿。后来，回家我就开始玩这个游戏。

事实上，作为一个 flash 小游戏，《造梦西游 3》制作并不精良，还有许多抄袭的成分。但是，它占据我记忆中虽然小但极为重要的碎片。以下是几个令我印象深刻的片段：

游戏论坛上，有一位父亲发帖子。帖子里面讲的是：他的女儿很喜欢这个游戏，生日愿望是想要充值 500 元，他想听听玩家的看法。帖子挺长的，大概有三百字，但是我记不太清。他将这件事情说得很清楚，他认为 500 元对于小孩来说并非小数目，但是他也想要满足女儿的愿望。我当时的感受并不深刻，甚至有些沾沾自喜，因为我玩游戏没有充值。但是，这个帖子一直留在我的脑海中。直到我如今终于对世界有了些许认知之后，它才显得格外突出。——那大概是我第一次意识到：我们所处的世界是不同的。

还是游戏论坛，也许是因为小孩子的喜恶过于显著，其内里常常有毫不掩饰的恶意贴。有一个人时隔三年后回到论坛发帖，论坛的人都在调侃他，说“刘不多又回来了”。许多人以“小学生”的称谓嘲讽/调侃他，我听信他们的话，也说他是小学生。那个人回复我说“现在已经初二了，不是小学生”，而我那时候却是一个小学生。——这是我经历的第一次网络“骂战”，我发现称谓给人带来的只有压迫感。

最后，就像国产的绝大多数游戏一样，这款游戏续作《造梦西游 4》开始了氪金之路。（小吐槽：这部游戏的主题是“洪荒大劫”，但仅仅只是套了一个壳子。唐僧师徒一行需要一个个干掉十二祖巫，而神话里，十二祖巫是仅次于三清的境界，可不是孙悟空能够干掉的。再者就是祖巫的贴图，也太丑了，特别是后土娘娘……）

最近几天，我就是在玩这款游戏，充了大概一百。感觉还好，就是游戏性不太强，不具有印象深刻的点。如果不是因为童年滤镜的加持，以及我玩的游戏实在是少（对游戏的抵抗力、分辨能力太弱），我应该是不会玩的。

### 后记

水了一篇……
