---
layout:      post
title:       一个极其简单的故事
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       calf-1.jpg
toc:         true
description: 面向未来的记录，此刻的心境。
---

### 前言

上篇文章中写道：「我的价值观、一切的意识形态观点（包含反动性的）完完全全是特色教育洗脑的结果」。本篇做进一步阐述。

本篇文章我也不愿意再用书面语来写作。

### 简单的故事

> 陈词滥调，但问题就在这里。

一个人刚出生就被要求做这做那，要在几岁学会走路、几岁学会说话、几岁上幼儿园、几岁中考、几岁高考、几岁工作、几岁结婚、几岁生小孩、几岁去死。这种不寻常的想法生长在这个社会的每个角落，但真正的事实是：该社会的人刚刚从奴隶性的生活中获取喘息机会，这时间还不足二十年。

二十年前还有大量的飞车党和黑社会，现在他们都藏了起来，伪装成暴力机关。二十年对于一个个体来说非常漫长，因为人活着的价值集中体现在二十岁到四十岁之间。而对社会而言，二十年是完全无法塑造公民意识的。因为人的价值观形成是无法改变的，和信仰毫无差别。

凭什么仅仅二十年的时间，社会风向就从大航海时代的毫无禁忌转向到扬帆领航的寅吃卯粮？人员变动其实并不剧烈。社会经济是一个重要原因，但另一个重要原因是从生到死的无尽的洗脑灌输，现在习惯称这个为 pua。

父母一辈的观点很简单，读书=出人头地=子孙满堂。他们为什么要子孙满堂？因为再上一代说要多生小孩。为什么再上一代要多生小孩？因为某个大人说要多生小孩，再叠加养小孩比养狗还便宜。生小孩的观念从大人那里遗毒至今，这就是pua。因为大部分人是没有脑子的，只会根据年轻时候被父母、老师、政府pua灌输的想法来判断一件事情值不值得做。现在有个时髦的词，叫路径依赖。

当你顺着他们pua的方向一直走下去，而且被pua成一个优秀的老百姓时，你是一个小镇做题家（指出身不行，考上985的学生）。当你不是一个优秀的老百姓时，你是一个厂弟厂妹。这两类人都被尊称为牛马。

如果他们规划的路线一切顺利，那么牛马各有各槽、埋头吃草，不知世事，倒也自在。但是，这个路线出了个大问题——牛马和人是可以相互转换的，但当转换率低到一定程度，牛马就不愿再做牛马、至少不愿意再生小牛马。牛马开始思考牛马的一生，他们无法找到任何值得回忆的东西，除了新手保护期时候的呵护。

牛马思考一生后发现自己就是生来当牛马的，路径一目了然，和人的生活完全不同。人的生活是动态的，而牛马的生活是静态的、刻舟求剑的。牛马把同槽的牛马当成社会本来的样子，就像他们上学时候一样——当牛马和上学是完全一样的，从来没有接触社会。现在很多人已经被pua到认为这是一个优秀品质了，毕竟一个从未被社会恶臭浸染的“人”是多么宝贵啊——放你妈的屁，你不是人，你是老百姓，也是牛马。

社会上的人是怎么生活的？社会上的人不会对一个陌生人颐指气使，就因为一个陌生人拿了他的钱。许多牛马生来就被奴隶养育，也沾染了一股奴隶的气息。奴隶认为谁给了他钱就要给谁卖命，人会评估是否值得干。社会上的人是没有等级的，有钱没钱都是一条命，年龄大小、体格大小都无所谓，重要的不是牛马引以为傲的知识、狗屁优秀牛马证、top2牛马证。你他妈能让我赚钱就是牛逼，否则两个人之间只是人和人的交集，而不是奴隶主抽鞭子让奴隶干活。

打工的未来是没有预期的，风险却是无限的大——被裁员的牛马就死翘翘了，因为他们的技能只有去另一个槽才能发挥作用。不贴近钱的牛马如果不寻求改变，风险是无限的。一段错误的预期估计导致的婚姻和生小孩造成的错误影响将会远远大于早日裸辞脱离牛马人生。这就是打工，风险无限大、收益极为可悲、毫无未来预期、拼命累死累活的人生。

**没有人生来是奴隶，个体的选择是完全有价值的，生活是多元化的，世界不是单一静态的。**只要跳出既有的框架，找到其他生活方式，就完全可以脱离现在的命运。人不会被世界邀请去参与生活，只有选择投入其中才可能获得不一样的人生。
