---
layout:      post
title:       贫穷的人生
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       tree-3.jpg
toc:         true
description: 有关于被设计的一生和以头抢地尔的反抗。
---

### 前言

步入另一个象牙塔——打工——之后，我将目前的一切不安和焦虑归咎为贫穷。不知各位读者是否曾经了解过任何一部俄罗斯黄金时代的作品，可以去阅读一部短篇作品——无论是契诃夫，还是陀思妥耶夫斯基，你都能直接从他们身上理解痛苦的根源及其表象。<sub>可以试试<a href="https://feiyuhuang.com/series/dostoevsky-1">《穷人》</a></sub>

各位，我并不想夸大自身的痛苦，但是我感到十足的痛苦。其表象或直接来源来自于贫穷，其根源是人类步入工业社会后，吃饱穿暖而其他需求被完全忽视引发的植根于本性的妒忌、自毁、暴虐、贪婪等。对于处于工业社会的任何个体而言，**贫穷是最大的梦魇**。

### 主体

#### 放弃幻想

> 谁是穷人？所有不是富人的人。

陀哥在穷人里面这样写道：**不幸是一种传染病。不幸的穷人就得互相避开，免得让病再传来传去。**

对此，我深以为然。尤其是在可预见的长期下行周期中，穷人最好还是保全自身免受任何他人不幸的冲击，最终沦落到 homeless<sup>无家可归并不准确</sup>、自毁、毁灭世界的巨大悲剧之中。从 2024 年开始，穷人不应该对未来再抱有任何妄想。过去四十年的快速增长已经结束了，现在世界的不确定性急剧增加，战争的阴霾正徘徊在每个国家的头顶。

我不想戳破某些读者的幻想，请接受不了的读者迅速撤离，不要转过头来骂我。

穷人不要再相信庞大实体描述的任何可能认同的所谓的未来——子孙绕膝、老婆孩子热炕头、各种光荣与青史留名、心灵澄清、主的庇佑等等。这一切都是谎言和宣传带来的错误认识。穷人的一切活动都在为富人添砖加瓦，购物、结婚、买房、生小孩无一例外。这一切除了生小孩属于女性生命的一部分外，其他都是强加于人本身的。

许多人喜欢将理想主义不合时宜地套到生命之中，人的历史成就绝对没有当下生活来得重要。如果一个人不这么想，他绝对受到无数误导性宣传的影响。任何身后虚名都比不上手上的面包，任何所谓的知识、技术、未来发展都比不上手上的现金、黄金、不动产等财富。有许多受到教育规训的青年认为「坐冷板凳」是一件不错的事情，大错特错。人类历史上没有任何一个人可以超越陀思妥耶夫斯基对生命的理解，他都在为贫穷懊恼，认为在拥有财富之后，自己能创作出更优秀的作品。一切社会鼓励做的事情都要再三考量，任何没有经济效益的「坐冷板凳」都是欺骗。

对于许多穷人来说，他们不加分辨地相信亲情等任何不能转换为实际价值的东西，渴望家庭能够在未来提供港湾支持你。**别做梦了！**今天父母会因为你考上 985、月薪过万而高兴，明天他们就会因为你没有给原来的家庭反馈任何一分钱就骂你冷血无情，后天就会因为你失业无法带来一分钱而骂你是一个一无是处的窝囊废。穷人在赚到钱的第一步就是摆脱负债，无论是父母本身的负债（二胎、房贷、车贷、借款等），还是父母任何可能带来的负债（病重风险、要求结婚、要求补贴家用等），还是任何无关紧要的支出。穷人刚被生下来的时候就是穷人，步入社会后，他一个人就是另一个穷人家庭。永远不要相信虚无缥缈的感情，没有稳定财富产出的情感就是传染病——让贫穷不断加深。今天你给别人花了两千块，她隔天向你再要两千的概率远远高于她给你带来两千的概率。情感不会带来金钱，不会帮助你在这个恶臭的世界活下去。 永远把钱握在自己手上，比一切情感都来得重要。你手里有一百万现金，就不会因为别人的背叛而自杀。许多读者可能是学生，你手上有全系第一的绩点<sup>穷人不能变现的东西</sup>，就不会因为自己缺少才艺而感到十分自卑。

穷人不要幻想健身能够带来健康，所有的健身都比不上健康的饮食。现代中国人的饮食是不健康的，别想着你二十块的外卖和四十块的堂食有什么区别，都是从国库拿出来的十几二十年冻肉。有肉吃就不错了，饿不死就不错了，吃不死就不错了。健康是昂贵的，也是最被忽视的财富。

**永远不要相信不流血的再分配**。只要一个人是一个正常人就不会相信再分配和宏观调控。因为所有正常人都认为我的钱永远是我的钱，没有人能拿走一分一毫。不要相信任何组织承诺的乌托邦，不要相信任何制度能带来光明，不要相信有人会因为你的权益而斗争。放弃你一切不切实际的幻想，**处于工业社会，永远不要相信任何规训，只有拥有财富才能真正成为人。**财富是在任何角落都能活下去的资源和勇气，你不掀桌子就永远是牛马。

这不是残酷的现实，而是穷人面临的现实。绝大多数穷人被生下来就是用来吸血的，无论是上一代、还是富人、还是女友。永远不要为了他们而奉献上自己的一生，尤指背上几十年房贷的蠢蛋和满足父母变态愿望而结婚的蠢蛋。

#### 活着的意义

活着的意义？别妄想了！贫穷意味着活着是没有意义的。穷人活着的最大意义就是给富人创造财富。一个穷人一生能够挣到的平均财富在400w左右，但是为什么有些人一生穷困潦倒？因为他们把自己的财富转手送给了别人。

换一个问题，一个人一生平均赚到400w是正常的吗？绝对不是。中国人一生能赚到的钱是设计好的，你只要走的是读书、高考、工作、结婚、生小孩这条路，你的人生基本上就没有转机了。别谈意义了，趁早摆脱负债吧。

**穷人活着的意义在于从社会重压中寻找一线生机。**第一步就是存款，从1w到20w是最痛苦的。因为穷人从前没有享受过现代社会的便利，将许多钱投入到没有必要的消费之中——比如各类“美食”或“演唱会”。

对于穷人来说，步入社会的入场券就是容貌和外观、以及包装自我的。对女性来说，空手套白狼是简单的，因为舔狗实在太多了。有着彩礼、三金、酒席的大棒，即便是一无是处的女性，在使用得当的手段之后，拿到10w现金是简单的。而对于男性而言，成为被许多人鄙夷的“上门女婿”或“凤凰男”也是摆脱穷人命运的一条捷径。在我看来，这是良性的社会资源再分配。

#### 以头抢地尔的反抗

玉石俱焚的反抗是有价值的，但是我们有更好的选择，尤其是在物质极度丰富的工业社会。许多穷人吃的都是成本4块钱的饭，无论挣三千还是三万，没有本质区别。

假定未来不会爆发急剧通胀（不好意思，我总是乌鸦嘴。20年我就在想如何应对经济危机，24年在考虑战争和急剧通胀）、钱不会变成废纸，手上有现金能够让人的心态发生巨大变化——东山再起或保底的底气是世界上最宝贵的东西之一。

这种反抗只会引发蠢货的共鸣，其他人可以从这种共鸣中捞钱。从来都是杀不尽的小鬼，阎王一死世界大变。

### 后记

穷人不是永久的，但是穷人选择负债之后，贫穷就是永远的了。
