---
layout:      post
title:       绝望的概念
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       sea-1.jpg
toc:         false
description: 朴素的记录性文章，谈论衰败社会中个体的无力。
---

### 前言

我并不知道现在是处于社会危机的哪个阶段，但是我已失去对未来的希望，很难找到一个增长点。

本文并无规划或目的，仅用作记录。也许不久后的大变局中，本文的绝望情绪算是最低的。

### 绝望是什么 - *Devics*

我从 QQ 音乐的每日 30 首中听到了 *Heaven Please*，无意间发现了 *Devics*。

这是一个独立乐队，风格是迷幻摇滚、颓废。被滥用的形容词“独立”、“摇滚”、“颓废”完全无法说明 Devics 的风格，一个更贴切的词是本篇文章的主题「**绝望**」。

我原以为二十岁左右（甚至十五岁开始）的青年人都会像维特那样企望自杀。事实是，想自杀的才是少数。我并不知道是我的感知力过于敏感，还是他人过于迟钝。但是，那些没有想过自杀的人似乎是完全无法理解自杀者的想法的。

Devics 是完全不一样的乐队。虽然有许多音乐表达过绝望，但这种绝望是浮于表面的，因为制作者知道真实的绝望没有多少人能欣赏。例如，Linkin Park 的 [*The Messenger*](https://youtu.be/KDOkMSf-F14?si=6YaVA9e_eZshQ3nz) 明显是一首妥协的作品，他拒绝表达自己真实的内心，而是以一个局外人的身份鼓励起他人。这种局外人感染不了他人的情绪，只会让人沾染上不纯粹的情感——掺杂着不知所措的、明知前路灰暗的乐观主义。尽管我并不对这首歌有很大意见，甚至认为这是一首不错的歌，但是人无法从中感知到真实的绝望的。

而 Devics 绝对认真思考过自杀，并且将其与音乐联系起来。读者可以听她的 [Heaven Please](https://youtu.be/2BYA0Lz-VsI?si=4lM-FqNeXb1nxZe8)，比较一下前首与本首的差别。不知道读者能否感觉到，Linkin Park 的男声虽然听起来有力，但飘在天国，像是遥远处的声音；这种听似有力的声音与旋律是半死不活的，想当冲锋号，却是鸣金。而 Devics 的女声就在耳边，似乎就在隔壁房间，通透时似乎从自己的内心中传来；这种音乐是决绝的。

真实的绝望是实在的，虽然如同无根之萍，但能确切地知道它是死亡的前奏。不知道读者是否感受过海德格尔所称的「良知」，绝望就是这样。而 Devics 也许能让从未感受过绝望的人稍微了解一下他人的绝望。

我要批评他人，即便显得极为傲慢。有许多从未想过自杀的人从未思考过自己的命运或者他人的命运，按部就班地生活，无理地将别人的情感贬斥为“病症”、“不知所谓”。在这个社会，如果人从未想过自杀，要么是没有能力思考抽象问题，要么是像个鸵鸟一样埋在教条的沙子中，最终也成了傻子。什么是自杀？生理上的抹自己脖子和抹他人脖子。

推荐 Devics 的 *[My Beautiful Sinking Ship](https://www.allmusic.com/album/my-beautiful-sinking-ship-mw0000226867)* 整张专辑，稍微抬起头来看看教条之外的人吧。

### 绝望的来源 - 社会的衰败

我并没有非常仔细地研究过经济学，也不喜欢作社会批判。但是，我很难在谈绝望的时候，对衰败的社会闭口不谈。

我向来是一个居安思危的人，但因为获取信息不当，总是处于无力的边缘。在高中毕业之后的那个暑假，我投入了很多时间到应付经济危机与未来可能的废土世界中。在应对经济危机中，总有人提黄金，我也因此关注黄金。虽然我并没有买，主要是因为太年轻而不掌握任何的资产。

黄金是重要的资产，从 2020 年的单克 400 左右到现在的 550。这是一个不寻常的变化，尤其是最近几个月，许多人讲“乱世黄金”以哄抬金价。在我看来，现在的社会情况远未到乱世之际。但是，社会氛围已经彻底发生改变。

以就业市场来说，大量的企业变相、甚至不掩饰地取消双休，要求员工加班，即便无事可干。步入这种时候的企业，基本上是领导人无能，无法带来增长，甚至战略方向完全走错。而这时的领导人不愿意承认自己的错误，转而行使起自己的权威。也是因为这个原因，众多领导十分愿意上班，因为他们知道只有上班的时候自己才有一群奴隶使唤，说不准奴隶还比自己强呢。诡异的是，这种现象陆陆续续地出现在每个地方，甚至上海。

现在最迟钝的人都感知到了社会的衰败。我父母是农民，信息来源只有抖音，在去年 10 月都能隐隐约约感觉到社会危机的到来。而衰败中的年轻人又会被上一辈与下一辈共同尊称为“垮掉的一代”，落入又一个轮回中。

如果一个人一直处于困苦中倒也还好，可是成长的童年、甚至短短几年前，我们还能看到渺茫的希望。对一个二十岁的人来说，这是无法接受的。

现在看来，衰败是看不到头的，也是普遍快于其他正常国家。一个连中等收入陷阱都没触碰到的发展中国家，有着这么优质、大量的年轻劳动力，却开始衰败。这显然不是天灾或结构性问题。

### 绝望的结果 - 太监的诞生

> 可能有些过于男性视角。

<details><summary>为何过于男性视角</summary>
<p>
这几年来，我变得过于自我与男性化，这可能出自年龄增长带来的无法避免的雄性激素。男性化既出自社会规训，又出自个体预设的立场。而事实上，这两者是完全生造出来的东西。
</p>
<p>
先做个简单科普。一般来说，男性的动物性（指一切与繁衍相关的欲望）是普遍强于女性的，这点尤其在性欲上显著。月经、孕期与哺乳期的女性的动物性也较强。可能在许多女性读者看来，弗洛伊德或者拉康等精神分析上的「阉割」「费勒斯」等概念十分难以理解，过于男性视角。但是，他们口中的东西实实在在地影响着男性做决定，“精虫上脑”不是形容词。不记得在哪里读到，一个男性渔民在听到一桩侵犯案后说到，男人就该把两颗球里的东西用手解决掉，免受其害。
</p>
</details>

现在用手机打字，本段也并非十分重要。我就简略地写写吧。

太监分为两类：1）绝大多数初入社会的青年人受金钱所困，看到自己想要的东西却买不起，后来有钱了却没有任何欲望去消费；2）时代意义上的没有下一代，对现代社会完全失望。

第一类太监：引自和菜头的[《去掉负罪感》](https://mp.weixin.qq.com/s/I9DudEpR_9pDdEg3bgeLOw)。他所说的是解决方案，我所说的是他描述的现象——这并不合理。因为人正常的欲望，例如四处逛逛，最终也为未来的幸福生活买单。一切都只为了未来的房子、票子，每个太监都这样，从未替自己活过。这既出自社会资源分配的错位（真正的太监 老者永远比年轻人拥有更多财富），又出自社会氛围对自我的忽略。

人会在睡觉的时候惊醒：我是不是睡得太多了？如果把这个时间拿去.....人会在看电影的时候惊醒：我是不是太奢靡了？如果把看电影吃爆米花的钱拿去......甚至是在和朋友欢聚的时候也会被惊醒：我们会不会一辈子就这样了？永远在破烂的街边火锅店里，喝散装白酒，每次都在聊如何搞钱一类的话题？我是不是应该趁着年轻学点什么，考个什么证？

魔怔，我觉得这就是对那段时光最好的总结。回想起来，我只能说这是因为一个人刚出校门，走入社会，社会就把他给阉了。阉割完毕，社会又慷慨地向他展示自己的后宫---那是一个人一生中胃口最好的时候，但是买不起满街的美食，那是一个人一生中身材最好的时候，但是买不起橱窗里的华服，那是一个人一生中好奇心最强的时候，但是买不起通往美景的一张机票。就像是一个年轻力壮的公公，手拿毛巾站在大浴池边伺候着美丽的嫔妃们，看她们在水里不着寸缕游来游去。

很容易把一切都归咎于自己，很容易认定钱可以解决一切问题，钱就是年轻的公公泡在福尔马林里的大宝贝。于是，只要自己在做任何和赚钱无关的事情，年轻的公公就会觉得尿频尿急尿刺痛，就会觉得罪恶感将自己从头到脚全部淹没。“你再不能这样了”，公公的灵魂站在无边虚空中对自己如此警告。

---

第二类太监：时代意义上的太监，对世界完全失望，觉得自己从未出生该多好——最幸福的人是从未出生的人。这类人接受了教育与美好未来的假想，毕业后受到现实的重击，最后决定拒绝下一代的出生。因为他们是原子化的，没人在乎这些耗材怎么想。

如果人类的未来就是这样一代又一代的轮回，所有人都不该出生，人类早该灭绝了。某个不能提时期的上海说“这是我们最后一代，谢谢！”

### 后记

进化选择的东西都以痛苦作为驱动力，这就是人生下来的宿命。可以说，一切人相关的都是动物性的。
