---
layout:      post
title:       极度匮乏的生活
author:      Ludwig Huang
categories:  diary
tags:        [chinese]
image:       trumpet-1.jpg
toc:         true
description: 现今社会中作为基本盘的绝望，极度无趣、无价值的生活，真正意义上的虚无主义。
---

音乐：[Crawl Back In](https://youtu.be/IwoWw8OISDs?si=k8JpVInLSaRdXn4q) - *Dead by Sunrise*

### 前言

许久没有写过博客，我已工作两个多月，思绪很多很乱。我想到什么就写什么吧。

### 虚无主义的觉察

> 我深知这种情绪化的经历没有任何实际价值，但是我真的快要被折磨到疯了。

当我个人的价值观受到极其强烈的冲击时，虚无主义会非常迅速地包围我，让我能够一点点地接受我眼中世界的剧烈变化。

大一大二时，有过一次非常显著的觉察。疫情中，我没有时间关注外界的命运，只想知道自己的脑子到底怎么了。那时，我一心想着拯救世界，一心想着如何才能够帮助到这个世界。因为我确实认为，现代社会同封建社会之间有着不可逾越的鸿沟。然而，前现代思想仍然笼罩在这个国家命运之上。我陷入无可理喻的虚无状态中，并且一味地将世界贬低为肮脏的、令人作呕的。

显然，我个人无法用任何已有的东西去理解世界。我转向了存在主义，克氏、陀哥等人将更为复杂、悲剧的个人思想展露在我面前。我不再思考外界，「向内探寻，真理栖于灵魂之中」真正意义上地是我最笃信的箴言。

显然，生活中的高压让我不得不放弃幻想。这时，我个人无法接受生活的绝对落差——底层社会与阶级并不分明的大学生。我生于绝对意义上的底层社会，父母最高学历是小学四年级肄业，职业农民。但是，我总认为自己确实要比绝大多数人聪明，因为我个人高考排名是前0.3%。我有极强的、不知从何而来的自尊心，明明生于穷苦家庭却完全不认为自己比他人差。

然而，表面上的自尊心、事实上的玻璃心、心比天高、命比纸薄的我总归无法活在个人精神世界中，我的脑海中没有另一个人同我交流。一切命运的指示都是潜意识中陈旧的思想在作祟，这种思想无法让我活在世界之中。我将问题归结于现代资本主义社会周期性的经济危机，事实上一部分原因确实在此。

然而，并没有任何一个条文说明，青年人就应该受到世界的重视、就该拥有美好的前途，也没有任何东西保证。我意识到，现代社会同古代社会并没有任何差异，总有人是穷人、有人是富人，总有人是奴隶、有人是奴隶主。

我找寻历史经验，只能找到日本，对应着我的那一代人被称为平成废柴。

我还是忘不了高中读到的一篇文章，里面写道“经济危机时就业的人薪资一生都比较低”。你问我有什么办法？别出生在这个时候。

这引发了本次虚无主义危机。

### 实在的自我介绍

> 我很清楚卖可怜没有任何用，只是想做个简单记录。

我个人属于社会的基本盘：无资产、无资源、无关系。从前可怜的自尊心已经被搁置，因为我个人大致认清了自己预设的命运。

一个我这样出身背景的人应该怎么样？当一个良好的电池：

1. 九年义务教育：自小游荡，得过且过
2. 高中：一般是普高与中专
3. 大学：一般没有这一步，在高中肄业算普遍现象
4. 工作：进流水线厂做工

我这样的背景并切合时代主题——先富带后富（也就是上述剧本），而是拿了上世纪的剧本——草根逆袭。因为过于年轻、不知道社会的剧烈变革，我本来也确实这样觉得。我并没有拿到那个剧本，而是被硬塞了这个不属于我的剧本——零零后有七零后父母兜底，可以回家啃老。<sub>我啃你妈了个逼。</sub>

我的剧本并非典型的，但目前来看依旧是牛马剧本：

1. 九年义务教育：乡镇小学、初中
2. 高中：省重点高中
3. 大学：C9，疫情三年+近一年科研实习
4. 工作：国企

个人极度不自信，第一次在深圳进小超市购物、去看电影我都需要做心理建设。小红书上那些做第一次做飞机、地铁、火车的教程就是给我这类人看的。

曾经非常自信互联网能够抹平信息差、让我也能够享有他人拥有的教育，然而当我意识到真实的信息只在口耳相传之间时，我真正意义上地意识到：**我的价值观、一切的意识形态观点（包含反动性的）完完全全是特色教育洗脑的结果**。

我该如何描述我潜意识中他人灌输的思想呢？我非常喜欢万青的《杀死那个石家庄人》，我将其写实性的悲惨当作是时代的悲剧。我不想否认他们的悲惨，然而许多人将国企大下岗其当作是典型的悲惨，而彻底忽视其他的任何悲惨。

一个现代社会的青年人没有任何理想、不抱有任何希望、没有任何兴趣爱好、期待明天出意外死去的生活和他们比，哪个更悲惨？一个人被你妈傻逼学校从出生到进入社会无时无刻地规训，永远无法理解自我、永远不知道还有脱离庞大实体而存在的微小个体，哪个更悲惨？一个前现代社会的农民交你妈一半的劳动成果当公粮，一年领你妈三百块钱，一生到头唯一一次去城市是因为手术，你问我哪个更悲惨？

经济下行、精神匮乏、阶级固化带来的痛苦是无法描述的。这些不会像万青一样被大肆传诵，只会被封控、赋红码。

你问我有哪些？全都有。我曾经无法理解他人为什么玩游戏，现在我下班回来、周末也玩游戏消磨时间，不知该做些什么。这也怪社会？是的，三年疫情和狗屁课程把社会给工具仅有的放松时间全都占据了。我这样从前不知玩什么的人，如今就更不知道了。

许多人从出生开始就是被当作工具培养，一切思想都是庞大实体灌输的，一切想法都是处于庞大实体定下的规则，一切行动都是被庞大实体严格管控的。我绝对不怀疑庞大实体想做什么，因为我从生下来就已经被当成牛马去给他人做脚力，被宰了吃了也毫不意外。

你问我怎么办，我也在想办法。
